Maurice
Spécimen de Caractères


La police Maurice est est une interpretation typographique du Nouvel Alphabet Amélioré, conçu par Maurice Lemaître sur une période de plusieurs années. Elle est basée sur la version publiée dans le bulletin d’information La Lettre numéro 10 de Septembre 1963. Maurice peut-être téléchargée à l’adresse suivante : 



Une police de caractère est un format permettant d’encoder un certain nombre de dessins, qui deviennent alors les glyphes de la police. Chaque dessin est traduit en un nombre de points, entre lesquels il y a des lignes, droites ou courbes. Ces dernières, appelées ‘courbes de béziers’, étant définies par d’autres points (mais ceci est une autre histoire). Depuis environs une quarantaine d’années, les polices de caractères sont distribuées sous forme de logiciels qui peuvent être installés sur n’importe quel ordinateur de bureau, permettant ainsi de composer un texte ou tout autre série de signes, avec les dessins encodés dans le logiciel qu’est la police. La série de dessins ainsi composée peut être imprimée par une imprimante de bureau, par des professionels de l’impression ou encore être envoyé par courriel, encapsulée dans un fichier PDF.

Les polices de caractères encodées au format de logiciel appelé Open Type permettent à l’utilisateur de remplacer un dessin par un autre. À certains signes ou certaines lettres correspondent ainsi plusieurs dessins. Par exemple, les chiffres peuvent être déssinés de deux façons: l’une où chaque chiffre prends le même espace—ce qui permet d’aligner des nombres les uns en dessous des autres pour la comptabilité. L’autre dessin aligne les chiffres avec les lettres minuscules, faisant descendre la boucle inférieure du 3 aussi bas que la jambe d’un p et monter la queue du 6 aussi haut qu’un b. Ces dessins permettent d’intégrer les chiifres à un texte sans que ceux-ci interrompent le flot. Une autre option donnée par le format Open Type est de faire des ligatures. On parle de ligature pour désigner un dessin de deux lettres qui fusionnent en un point. La raison de cette fusion est un rafinement optique. Il s’agit, par exemple, d’éviter que le haut de la boucle du “f” ne touche le haut d’un “l”. Dans un mot comme “fleur” on peut alors choisir une ligature “fl”pour remplacer les lettres ‘f’ et ‘l’. 

Le ‘nouvel alphabet amélioré’ de Maurice Lemaître est un système de notation phonétique. À chaque son de la langue correspond un signe. Il y a donc un signe pour le son “ou,” celui-ci : XX. Le nouvel alphabet amélioré compte donc plus de signes qu’il n’y a de lettres dans l’alphabet. Les signes correspondant aux sons orthographiés avec deux lettres (tels que ‘ou’ et ‘an’) peuvent être encodés dans une police au format Open Type comme la ligature d’un o et d’un u, etc. Ceci facilite la composition d’un texte en nouvel alphabet amélioré, sans pour autant automatiser complêtement la transcription de l’alphabet latin à l’alphabet amélioré. Pour une transcription exacte, la ou le typographe devra effectuer manuellement l’activation ou non des ligatures, selon qu’une suite de lettres—penont’a’ et ’n’—se prononce comme dans ‘danser’ ou comme dans ‘anodin.’ 

ll semblerais que Maurice Lemaître n’ai pas dessiné deux versions—l’une minuscule et l’autre majuscule—de chaque signe du nouvel alphabet amélioré. Une lecture plus approfondie permetteras peut-être d’établire si il s’agit là d’une décision de se dispenser de cette différence entre minuscules et majuscules dans le nouvel alphabet amélioré. Les chiffres et la ponctuation ne sont pas non plus indiqués dans le tableau de signes publié dans le bulletin d’information La Lettre nºXX. Un autre ‘nouvel alphabet’, celui dessiné par les designer néerlandais Wim Crouwel en 196X, à été publié avec minuscules et majuscules, ponctuation et chiffres. Le nouvel alphabet de Crouwel est une adaptation de l’écriture au nouvelles contraintes apportées par l'écran, qui était alors de basse résolution. Le design des deux nouveaux alphabets n’ont donc rien en commun en tant que design (dessein, intention). C’est donc parfaitement fortuit si certaines caractéristiques formelles telles que le format carré et les segments à angle droit se retrouvent dans les deux alphabets.

En tant que système de communication, un alphabet ne peut être protégée par des droits d’auteurs. Les lettres d’un alphabet peutvent être déssinées de différentes façons et ce sont, en revanche, ces dessins qui peuvent être protégés par les droits d’auteur (ainsi que le nom donné à ces dessins). En tant que programme informatique, une police de caractère peut être publiée sous différentes licenses et être, ou non, protégée par les droits d’auteur. La différence parfois infinitésimale entre le dessin d’une police et celui d’une autre police engendre une zone grise, où il est parfois difficile de définir quand il s’agit de plagiat et quand il s’agit d’un nouveau design. Le travail créatif de la ou du dessinateur de caractères est cependant reconnu par la ou le typographe utilisant un programme (la police) de qualité ainsi que par la lectrice et le lecteur. 



“A method or system for communication can not be subject to copyright registration.”



Disseminer en open source une fonte fonétique encapsulant les formes du nouvel alphabet amélorié de Maurice Lemaître dans les cases de la structure d’une police de caractères Opentype. Celle-ci permet la  ligature de deux caractères, utilisées d’abord à des fins ornementales, ou plus ou moins fonctionelle pour éviter une collision entre “f” et “l”, la ligature est ici mise au service de la notation de fonèmes tels que “ou”, “in” ou encore “ch”. La fonte open type est publiée sous une license creative commons ce qui l’ouvre à la manipulation et modification de chacune et de chacun. 
